wie bewerten sie herr lauterbach das was
die e mail heute entschieden hat guten
abend ich bin mit der entscheidung sehr
zufrieden hatte sie auch so erwartet die
europäische arzneimittelbehörde hat
entschieden dass der asta impfstoff
sicher ist und einen hohen nutzen hat
und dass also die nebenwirkungen hier in
einem sehr guten verhältnis stehen zu
den nutzen der erreicht werden kann
man muss ja bei die nebenwirkungen zwei
große gruppen unterscheiden um die es
heute im wesentlichen gegen nämlich
allgemeine thrombosen und dann diese
spezifischen von posen die an in den
sinus fehlen des gehirns stattfinden bei
den allgemeinen vom posten wo das ist es
was auch auf der grundlage der
vorliegenden daten dass es schon klar
war dass dort kein erhöhtes richtig gut
zu sehen ist und bei den sinus
venenthrombosen also bei diesem ton
posen die sehr spät sind und auch mit
einer bestimmten verminderung der also
thrombozyten also dieser blutkörperchen
die die gerinnung bedingungen also
einher geht bei dieser sehr seltenen
spezifischen vom prozess gibt es eine
häufung sie ist aber sehr
verhältnismäßig gering im vergleich zu
den zahlen der games zur zahl erkämpfen
ungefähr einer von 100.000 beamten
dürfte eine solche also thrombose
bekommen und da ist das eine seltene
komplikation und da der impfstoff
ansonsten wirkt sehr gut wirkt gerade
bei eltern die entscheidung der ihm aus
meiner sicht richtig allgemeine von
bussen sind nicht erhöht und diese sehr
seltene sehr schwerwiegende composer die
sieht man zahle ich muss noch genau
untersucht werden das sind aber nur sehr
wenige fälle ist ja erst ungefähr einer
von hunderttausenden betroffenen erlaubt
aber fanden sie diesen impfstoff
überhaupt notwendig
die nebenwirkungen was diesen stopp
angeht sind die auch nicht unerheblich
da ist jetzt plötzlich ein ganzer
impfstoff endgültig diskreditiert worden
hat jetzt ein echtes imageproblem dieser
stoff also ich persönlich habe jetzt
schon gesagt ich hätte den impfstoff
nicht gemacht ich hätte die heutige
bewertung abgewartet weil das ergebnis
was jetzt herausgekommen ist war aus
meiner sicht erwarten auf der anderen
seite kann man gesundheitsminister in
spanien keinen vorwurf machen
weil das paul ehrlich institut hatte
diesen stopp empfohlen und darüber kann
man sich als minister politik
hinwegsetzen das ist aber dann eine
entscheidung die man selbst vertreten
muss ich hätte wahrscheinlich so
entschieden wenn ich mich damit hätte
durchsetzen können das ist ja nicht nur
ein entscheidungs gesundheitsminister
sondern auch das kanzleramt und auch
andere beteiligte gremien aber ich hätte
wahrscheinlich versucht die heutige
entscheidung abzuwarten und den
impfstoff nicht zu machen wir werden
aber auf jeden fall auch mit dieser
vorgehensweise das vertrauen in den
impfstoff wiederherstellen können
es ist ganz klar also die allgemeinen
thrombosen sind nicht erhöht diese
seltene thrombosen sieht man es aber es
sind sehr wenige fälle der nutzen
überwiegt es sind sehr wenige fälle sagt
karl lauterbach artikel gehen sie das
mit ich meine wir sprachen kürzlich noch
über sieben fälle und das interessante
und wie ich finde etwas beunruhigende
daran ist die kurze zeit in der die
plötzlich aufgetauchten sind heute stand
heute reden wir schon über 13 fachen
sind wieviel 1818 mittlerweile jetzt das
18 hat sich den letzten stunden noch mal
erhöht ja es ist also ist es richtig
dann die im winter classic ich glaube
die frage soll man einen impfstoff
machen oder nicht muss man von zwei
seiten beantworten ob das richtig war
oder nicht das eine ist die
wissenschaftliche die wissenschaftlichen
hinweise darauf dass es diese bisher
nicht gesehene assoziationen gibt das
ist ja zunächst mal wenn man das
beobachtet nur eine assoziation da weiß
man noch nicht ob es kalt ist also kein
zusammen vor das heißt irgendwann fällt
das jemand im auge
man fährt immer nicht weise ein ich sag
mal so als beispiel wir hatten ja das c
a virus in südamerika in brasilien vor
einiger zeit und da ist an einer
kinderärztin aus dem norden brasiliens
aufgefallen plötzlich dass das
assoziiertes mit der welche
gehirnschäden und wenn die das nicht
bemerkt hätte dann hätte man das nie
genauer nachfolge wollte
und hier ist es auch so wir haben die
frage ist es die spitze eines eisbergs
die man da sieht
oder ist das ein sehr seltenes phänomen
was man den kauf nehmen kann
diese frage hat die ema natürlich heute
nicht beantwortet weil die keiner von
uns das weiß keiner ja das ist immer
immer noch offen
und die bei der frage soll man ich habe
mich ja dafür ausgesprochen noch bevor
das aus der bundesregierung kam
dass man tatsächlich unterbricht und
diese frage beantwortet die impfungen
unterbricht und zwar mit einer ganz
anderen überlegungen noch
es haben ja schon andere länder in
europa bevor deutschland das
entschlossen hat also holland norwegen
italien teilweise österreich und so
weiter die haben ja schon gesagt
dänemark die haben ja schon gesagt wir
stoppen des ersten mal und das ziel da
stimme ich herrn lauterbach 100% zu ich
glaube ich habe sowieso inhaltlich tag
ins insgesamt keine diskrepanz das ziel
muss ja letztlich seien in dieser ganzen
phase des vertrauens in die impfungen
insgesamt zu erhalten dass es das dass
wir der größte schaden überhaupt mehr
rote als von herrn venenthrombosen und
auch jetzt von irgendeinem kurzfristigen
stoppt wenn die leute nicht mehr an die
impfung glauben insgesamt sie haben sie
haben hier dazu beigetragen weil dieser
ihnen schließlich der regierung
behindert wenn jeder selbst kürzlich
gesagt astrazeneca ist ein impfstoff
zweiter klasse aber ich glaube die
gewisser weise hat mir die geschichte
glaube ich schon recht gegeben wenn sie
jetzt die aktuellen entwicklungen
ansehen und das aus aber schüttelt den
kopf so viel übereinstimmung
wahrscheinlich wird man muss es man muss
halt folgendes sagen man muss sagen die
frage ist grundsätzlich gehe ich mit
solchen informationen offen um sage ich
so und so sind die probleme ich habe
hier in der sendung ja auch gesagt das
ist ein impfstoff den man auf jeden fall
empfehlen kann
aber es ist nicht der beste den wir
haben im moment und ich glaube ich
zweiter klasse ja es ist das ist das ist
etwas was das ist was hängen bleibt ja
ich würde es nicht nochmal erklären
wollen warum aber ich glaube da gibt es
eine ganze reihe von hinweisen darauf
dass das tatsächlich so ist wenn sie zum
beispiel daran denken dass der impfstoff
nicht angepasst werden kann wenn neue
wenn neue varianten kommen
beispielsweise oder wenn sie die dass
das unklare nebenwirkungsprofil das muss
man ja jetzt sagen dass ein fragezeichen
wenn man sich das ansieht und die ema
hat halt jetzt im grunde genommen aus
meiner sicht ein bisschen eine
politische entscheidung getroffen was
aber nachvollziehbar ist hätte ich
wahrscheinlich in dem gremium auch
gemacht weil sie sagt wir können dieses
fragezeichen auf die schnelle nicht
klären
aber wir sagen was auch immer da
aufgetreten das ist so selten dass wir
trotzdem die impfung weiterempfehlen
boxen kann man sich doch die frage mal
weiter an karl lauterbach also von satz
zu satz wird ehrlich gesagt nicht besser
wenn alexander kekule sagt zweiter
klasse und dann sagt dieses fragezeichen
das dahinter ist das konnten wir in
wahrheit in der kürze der zeit gar nicht
klären
hat er dann recht also aus meiner sicht
kann man das so sehen aber ich muss
einfacher sehen und wie folgt zusammen
passen
selbst wenn man davon ausgeht was ich
tatsächlich von anfang an getan habe
dass diese sehr spezifische form der
thrombose im gehirn mit einer hämolyse
dass diese spezifische form auf den
impfstoff zurückzuführen ist ich bin
immer von dem schlechtesten fall
ausgegangen
das ist sehr selten dass sieht man so in
der regel nichts und das haben wir auch
bei den anderen stoffen so bisher nicht
gesehen bis auf einen einzigen fall so
dass ich davon ausgehe das ist
tatsächlich eine nebenwirkung von asthma
das wird sich später bestätigen das
sehen wir jetzt noch nicht genau aber
ich bin auch mit dazu sagen mal
behandlung die diese fälle behandeln in
kontakt und das ist so spezifisch muss
man sagen das kann zufall dass geht
darauf erscheint das ist eine schwere
komplikation schwere komplikationen die
tote anderen seite genauer sie ist auch
der anderen seite sehr selten höchstens
einer von 100000 fern ist also betroffen
und das wird sich auch nicht wesentlich
ändern weil wir nämlich schon sehr viele
menschen geimpft haben und auf der
grundlage der impfungen die wir jetzt
haben sehen wir wenn es häufiger wäre
dass es keine aussagen über
komplikationen die man da ist übersieht
weil die so schwer ist und sie kommt
auch relativ früh nach der impfung vor
in der regel ab dem vierten tag schwerer
kopfschmerzen vier bis 14 tage nach der
impfung das haus bei den vielen menschen
die jetzt schon seit wochen dem 50 haben
also ergeben lassen haben wir das nicht
beobachtet also eine spitze des eisbergs
weist darauf hin wir sehen nach hilft
bei den geimpften kommt noch mehr das
ist ja so sondern wir müssen wir müssen
jetzt davon ausgehen das darf man auch
nicht den eindruck erweckt wir müssen
jetzt davon ausgehen wir haben sehr gute
daten die zeigen
selbst wenn es von der impfung kommt es
ist selten und daher bin ich immer der
meinung gewesen ich hatte sogar die
impfung noch nicht mal unterbrochen ist
einfach gesagt ich gehe einfach mal
davon
man sieht dass von dem stoff kommt des
schlagers aber weiter nur dann ist es
verstehe die frage die frage der
konsequenz also angenommen sie sie
werden jetzt gesundheitsminister sie
sind ja der gesundheitsminister herzen
so zu sagen wenn sie wenn sie jetzt
wieder ihr wirkt bei markus lanz dass er
wahrscheinlich schon der
gesundheitsminister ist sondern häufiger
auftritt wie in der
bundespressekonferenz das würde ich
nicht sagen wollen mehr einig einig
einig aber es gibt hier zwei leute
bundes die hier sitzen sowohl herr
kekulé als auch herr lauterbach
die mag man manchmal nicht weil sie
diesen hand zur wahrheit haben und ich
mag das aber ehrlich gesagt dass leute
geradeaus sprechen und einfach und
einfach sagen was phase ist ohne
drumherum zu schmuggeln weil sie leider
beide wie sie hier sitzen am ende häufig
recht hatten deswegen noch mal die frage
wenn wenn herr kekulé jetzt hier sitzt
und sagt das ist möglicherweise die
spitze des eisberges wir uns vorher noch
kurz unterhalten nicht weiß was er da im
kopf hat er sagt es kann ja sein dass es
da auch blutgerinnsel gibt die deutlich
kleiner sind und das habe ich sie
verstanden die man nicht unbedingt
sofort erkennt sie sagen wir haben daten
herr lauterbach auf der basis dieser
daten können wir diese komplikationen
weitestgehend ausschließen was macht sie
da so sicher
diese komplikation also diese silos
venenthrombose die führt fast immer zu
schwerwiegenden symptomen starke
kopfschmerzen
das führt zu einem verbrauch von
thrombozyten das führt zur
hautveränderungen die thrombozyten
fahren runter bis auf 30.000 und weniger
das heißt das ist schon etwas das ist
ein schwerer komplikationen
das hat nichts mit den thrombosen zu tun
über die man beispielsweise bei der
pille also sich kopfzerbrechen macht
oder allgemeine thrombosen da schaut die
europäische zulassungsbehörde ja heute
noch einmal klargestellt da gibt es
keinen hinweis dass die überhaupt erhöht
sind anderer meinung es gehe ich auch
nicht auch so mitgenommen und das ist
sagen wir ein hinweis darauf dass es
wirklich nur um diese ganz spezifischen
sehr selten der komplikation gibt und
die hat man ehrlich gesagt so leicht
nicht ohne symptome daher glaube ich ist
die einschätzung der europäischen server
richtigen mann an die tatsächlich stimme
auch definitiv nicht zu dass die
europäische zulassungsbehörde hier unter
politik
druck gehandelt hat das mussten da muss
man vorsichtig sein
also die haben sich das schon sehr genau
angeschaut die daten sind abgeglichen
worden mit internationalen spezialisten
auch in den vereinigten staaten sogar
das war schon eine wissenschaftliche
entscheidung hier ist niemand leben
gegangen so dass das nicht stehen bleibt
nach dem motto also die wissenschaftler
hätten eigentlich mehr sorge aber um den
politischen druck nachzugeben hat man
die an entscheidung vor getan immer
nicht richtig da dafür gibt es keine
anzeichen
und das darf man daher nicht stehen
würde mich mal interessieren wie die
politischen beobachter hin darunter das
sehen und auch der der spitzenpolitiker
selbst frau den sie vielleicht zuerst
ist das ist das etwas von dem man sagen
kann da gab es keinen politischen druck
ich kann mir schwer vorstellen also der
druck ist doch enorm der sich da gerade
aufbaut ich will damit nicht in einer
verschwörungstheorie jetzt hier raum
geben aber der druck da jetzt was zu
machen wenn wir doch vor allen dingen
auf diesen impfstoff angewiesen sind der
ist doch enorm ja aber ich glaube
trotzdem dass in diesem fall der
politische druck zwar da war aber nicht
die entscheidung so beeinflusst haben
kann weil wenn die wissenschaftler
wirklich daten hätten dass diese
komplikation immer mehr werden dass es
nur die spitze eines eisberges ist und
dass man möglicherweise mit mehr toten
rechnen kann
ich glaube dann hätte man früher oder
später diese entscheidung wieder
revidieren können und dann wäre das noch
schlimmer geworden ich halte es auch
ehrlich gesagt für ziemlich schwierig zu
sagen impfstoff zweiter klasse weil die
leute die sitzen in den impfzentren und
die kriegen dann die spritze in den
armen und denken ups kriege ich jetzt
die zweite klasse in den arm ich halte
das für sehr sehr schwierig ehrlich
gesagt zu kommunizieren und deswegen
finde ich in diesem fall muss die immer
einfachen auf grundlage dieser daten
entscheiden und ich denke was falsch
gelaufen ist in dieser sache ist einfach
und diese diese unsicherheit und diesem
image verlust erzeugt hat ist eben
einfach auch dass in europa ein land
aufgehört hat das andere nicht unter
wenn alles wieder chaos da war man hätte
da eine einheitliche entscheidung
treffen müssen und das hätte glaube ich
den image verlust nicht so gefördert wie
jetzt dieser stoff herr schmidt sowie
sehen wie sehen sie das ganz wichtig war
vor einigen wochen eine diskussion mit
ihrer älteren mitmenschen hier sehr
bewegte und dafür unter anderem der satz
ich möchte auf jeden fall den mercedes
unter den impfstoffen haben und nicht
den lader oder den trabi von leuten die
sich normalerweise habe ich nicht so
intensiv mit impfstoffen beschäftigen
dass der anrufer ist
ich glaube was der kabuler angesprochen
das ist ja der entscheidende faktor der
drohenden vertrauensverlust insofern
glaube ich ist es eigentlich eine gute
entwicklung dass ich auch in dieser
schwierigen phase der
bundesgesundheitsminister hinstellen
kann sagen kann wenn nicht diesen
experten vertrauen dann muss ich die
entscheidungen daran ausrichten dass die
leute nicht sagen nein da musste aber
politischen druck jetzt ausüben auf die
experten die sich ja eigentlich ein
fortschritt dass wir auf experten hören
herr grube hat nun die volle
unterstützung ich glaube auch dass es
der richtige schritt richtige schritt
von jens spahn war auf die wissenschaft
zu hören es war ja das
paul-ehrlich-institut was das empfohlen
hat auch diesen stopp zu machen
und man stelle sich mal vor jeder sparen
hätte nicht darauf gehört und dann wäre
jemand geimpft worden der anschließend
eine thrombose die zum tode geführt
hätte hätte dann möchte ich mir nicht
ausmalen was dann in deutschland los
wäre
und deswegen halte ich es für richtig
dass er auch diesen stopp gemacht hat
wir wissen einfach dass impfstoffe
erfunden worden sind innerhalb von einem
oder entwickelt worden sind innerhalb
von einem dreiviertel jahr und eine
normale impfstoffe entwicklung das weiß
wie kohle oder herr lauterbach besser
dauert bis zu zehn jahre und länger
und deswegen werden wir immer wieder
auch diese fälle jetzt haben das
vielleicht auch nebenwirkungen auftreten
und noch mal näher untersucht werden
müssen
aber da müssen wir alle um vertrauen
werben deswegen halte ich auch diese
aussage dass es ein impfstoff zweiter
klasse ist für absolut falsch
zwei fragen dazu muss trotzdem einfach
noch mal schnell haben kollegen schutz
nehmen der damals dass auch die adrette
und sagte weil das stichwort leider
gerade viele oder auch over oder ja auch
im lager und auch in europa kommt man
ins zielen nicht nur mit ihrer musik
das hab ich auch dass man damals
plötzlich wird trotzdem die frage der
verantwortung einmal kurz zu machen weil
wir vorhin abgekommen sind erlaubt was
sie sagten gerade sie hätten weiter
verimpft wenn sie gesundheitsminister
gewesen wären
und dann was dann also wenn sie jetzt
plötzlich und das war damals auf der
basis von
sieben fällen glaube ich haben uns
darüber unterhalten heute reden die
plötzlich über 18 fälle angenommen dass
werden jetzt nur mehr fälle was sie sind
der gesundheitsminister was machen sie
dann sie haben weiterhin verlassen und
stehen plötzlich im verdacht sie haben
das sozusagen nicht ernst genommen das
ist dann die konsequenz daraus der
rücktritt oder was ist es dann
zunächst einmal werden es tatsächlich
jetzt so gekommen wäre dass die auf
welche zulassungsbehörde heute wie vom
gestoppt hätte den dem stoff vom markt
genommen hätte und in der zwischenzeit
während sehr viele fälle passiert dann
ist das natürlich etwas wie politische
verantwortung übernehmen was das gar
keine frage aber auf der grundlage der
daten die wir damals hatten ist es sehr
wahrscheinlich also gewesen dass die
europäische zulassungsbehörde den
impfstoffen weiter am markt ist und er
nicht vom ende her denken der impfstoff
bleibt dann mag und der impfstoff ist
sicher wir stellen das heute noch andere
gemeinsam fest werden das auch morgen
wieder feststellen wer ist auch
vertretbar gewesen der zu den eben stoff
am markt zu lassen und weiter zu kämpfen
ich sage aber ausdrücklich dass es kein
fehler von jens spahn gewesen und hätte
man so machen können und so machen
können und erlauben sie mir noch eine
bemerkung zum thema im stoff erster oder
zweiter klasse der asta im stoff hat
wirklich in vielerlei hinsicht pech
gehabt weil es hat sich nachher gezeigt
dass das wurde auch heute bei der
bewertung der europäischen würde nochmal
klage klar gezogen der impfstoff erweist
sich im praktischen einsatz wirksamer
als in den studios meistens ist es
umgekehrt mittlerweile wissen wir dass
dieser impfstoff gerade bei älteren
menschen in bis zu 95 prozent der
erkrankten den krankenhausaufenthalt
verhindert das ist dramatisch also das
ist sozusagen etwas und der cooper an
sagte die meisten impfstoffe werden über
zehn jahre entwickelt
das stimmt aber wir haben ganz rahm
allein in dem stoff nach zehn jahren der
so wirksam ist der impfstoff ist schnell
entwickelt worden aber der ist wirklich
von den besten köpfen der welt
entwickelt worden und auch extrem
gründlich es haben noch nie so viele
menschen an impfstoff entwicklung
gearbeitet wird das war ein mensch als
projekt und daher sind die impfstoffe
die wir jetzt im feld haben
osmann als ich alle impfstoffe erster
klasse war noch nie haben so kluge leute
mit so viel intensität an so guten dem
stoff in so kurzer zeit gearbeitet und
die nebenwirkungen sieht man sowieso
erst wenn der impfstoff im einsatz ist
das heißt ständig an impfstoff zehn
jahre in sicht wie seltene
nebenwirkungen die sehe ich erst ab den
zehn jahren damit wenn der vier
millionen dort im einsatz
daher alle impfstoffe die wir derzeit
verwenden was sage ich aus voller
überzeugung alle impfstoffe die wir
derzeit verwenden auch der asta den job
sind impfstoffe erster klasse und an
dass solche wirksamkeit hätten also die
allermeisten experten vor einem jahr
nicht ermöglicht darf ich darf ich in
dem zusammenhang noch mal fragen wie
kohle sehen sie genauso wir haben ja im
grunde genommen wenn wir solche seltenen
nebenwirkungen beobachten dann haben wir
die frage ist es so dass bei vielen
menschen irgendetwas verändert wird zum
beispiel bei der blutgerinnung was in
ausnahmefällen diese sinus
venenthrombose macht man muss dazu sagen
dass ist eine erkrankung die schwer zu
diagnostizieren ist und wahrscheinlich
häufig übersehen wird nicht wenn sie die
schweren folgen hat das dass man quasi
ein hirnschlag kriegt amon sondern wenn
das sich vorher von selber wieder
zurückbildet es gibt ja auch solche
thromben die sich wieder auflösen
das kann man mit labortests sie jetzt
auch die europäische arzneimittel
kommission gerne sehen möchte
mit solchen tests kann man das versuchen
zu untersuchen das haben wir jetzt aber
nicht gemacht ist jetzt nicht die haben
ja jetzt diese schalten heute wie ein
dilemma sie hat mitte impft weiter und
schaut euch genau an welche
nebenwirkungen auftreten also sozusagen
wir führen dass hier weiter
die haben in die daten geguckt die
gerade fertig das ist auch nicht mehr
und es gibt einfache parameter mit denen
man am gut abnehmen kann und feststellen
kann ob eine störung der blutgerinnung
des verhältnisses zwischen thromben
bildung und rampen auflösung vorliegt
und wir wissen dass das die grundlage
dieser sinus venenthrombosen ist und um
auch diese merkwürdigen anderen
erscheinungen erklären könnte und ob
diese störungen häufiger vorkommen
wissen wenn ich und das andere ist
natürlich das ist selbst für neurologen
eine nicht sofort auf anhieb
diagnostizierbaren erkrankung das ist
nicht ganz einfach das festzustellen
und es ist natürlich so dass jetzt das
paul-ehrlich-institut in kurzer zeit
diese vielen fälle plötzlich gefunden
hat die man vorher nie in den
zulassungsstudien hatte 40.000 personen
haben datei genommen nicht ein bericht
von so etwas in dieser art die auch aus
anderen ländern aus england nicht obwohl
sie dort viele viele millionen gab die
geimpft wurden aufnahmen in england hat
man ältere menschen geimpft
hauptsächlich die offensichtliche davon
betroffen und die plausible erklärung
dafür wenn man herr lauterbach sagt da
ist ein kausaler zusammenhang
die e mail ist ja diese europäische
behörde ist er noch vorsichtiger die
sagt wir können den kausalen
zusammenhang nicht ausschließen
darum sage ich das ist ein politisches
statement weil wenn man als ergebnis
einer wissenschaftlichen bewertung sagt
wir können den zusammenhang nicht
ausschließen da geht ja herr lauterbach
weiter
ich meine man es sieht einfach so aus es
ist so eine existenz so exotische
nebenwirkungen aber die frage ist wenn
wir jetzt selektiv danach suchen würden
wenn wir wirklich immer nach dem
geimpften wurde untersuchungen machen
würden und feststellen würden gibt es
vielleicht feine veränderungen in der
blutgerinnung was ist wenn es ab 16 ist
da zugelassen was ist wenn diese
menschen 80 jahre älter sind ist was hat
das für eine perspektive und so muss man
bei impfstoff zu lassen leider denken
okay dahinter geht es noch mal ganz neue
restaurant dann sagen okay damals hieß
ist das kommt nur 100.000 vor okay da
weiß ich nicht genau was die sichere
seite ist also ich will ich will nicht
sagen dass eine falsche entscheidung ist
ich will nur sagen man muss egal was man
macht man muss wissenschaftlich
begründen vielleicht in einen satz wie
ich noch sagen die leute wollen doch
wissen erstens wie häufig ist dass das
wissen wir nicht weil es eben bisher
nicht gemeldet wurde warum haben den
deutschen 18 fälle weil sie genau
nachgeschaut haben alle anderen fast
nichts die zweite frage die man sich
stellt ist wenn er hat einen wichtigen
kausalen zusammenhang die antwort ist
wohl ja und die wichtigste frage aus
meiner sicht ist folgende wir können bei
diesen problemen eigentlich immer
risikogruppen identifizieren wenn wir
genauer hinschauen
gibt es vielleicht frauen die die pille
nehmen die ein höheres risiko haben wie
ist es mit rauchern wie es vor
altersabhängig haben gerade schon gesagt
ältere vielleicht weniger und wenn wir
die risikogruppen eingegrenzt hätten
vorher
dann wäre es natürlich sage ich mal für
die allgemeinbevölkerung viel eher zu
sagen
ich habe diese risiken nicht ich mache
das alles jetzt ohne diese fragen zu
beantworten einfach weiter klemm
herkules sind heute der reiter der
apokalypse hier merklich geradezu
provoziert einmalig guten position alles
gute auf sein haus gut ich würd ich
würde gerne karl lauterbach zum schluss
noch mal ganz kurz das thema auf machen
also auch im blick auf die frage was
dieser impfstoff kann und es ist ja auch
gut dass man die dinge klar benennt und
auch mal die frage im raum wirft
ansonsten schießen wieder die
verschwörungstheorien ins kraut und die
leute sagen darüber reden die nicht
darüber reden die nicht usw
aber man muss es ins verhältnis setzen
glaube ich das hat karl lauterbach
gerade gemacht und die frage ist was
bedeutet all das vor dem hintergrund der
zahlen die wir gerade sehen
nächste woche mpk
ministerpräsidentenkonferenz in welcher
situation sind wir denn gerade sie
warnen seit langer zeit vor der dritten
welle
ja wir sind in der situation dass wir
die dritte welle nicht mehr stoppen
können sie ja voll begonnen und die
mutation die sich hier durchsetzt hat
mittlerweile an er wert von 1,3 bis 1,4
erreicht das heißt wenn wir nicht so
stark da gegensteuern
dann hätten wir innerhalb kurzer zeit an
der situation wo sich die neue instanz
alle zehn tage verdoppelt aber ist es
wichtig in diesem zusammenhang sozusagen
immer auf die inzidenz zu schauen wir
was wir gleichzeitig sehen ist auch dank
der impfung die wir machen
die todeszahlen gehen nach unten da
sondern noch vorübergehend derjenigen
die sich vielleicht über die 30 gramm
hat sich zeigen hier wir sehen hier grad
eine grafik im studio die zeigt das ganz
gut falls sie nicht unterbrechen
ich habe kein problem wir haben derzeit
ungefähr 200 todesfälle pro tag werden
wir aber jetzt tatsächlich diese höheren
parzellen paar zahlen bekämen
meinetwegen an die inzidenz von 200 dann
würde die zahl der todesfälle in wenigen
wochen in drei bis fünf wochen auf 300
400 vielleicht 500 ansteigen weil es
trifft sehr hart die gruppe der 50 bis
80 jährigen von den dort infizierten
sterben ungefähr zwei prozent das haus
das problem bei den also todesfällen
wenn man sich darauf konzentriert man
erfährt dann ihr sind drei bis fünf
wochen dass man vor drei wochen hat
fehler gemacht hat weil die leute eben
so lange brauchen bis sie sterben gerade
diejenigen die nicht über 80 sind also
bei den pflegebedürftigen sind die
infizierten oft sehr schnell gestorben
sind oft gar nicht nur auf die
intensivstation gekommen die patientin
die jetzt als erkranken zwischen 50 und
80 erkranken erst sehr schwer werden
dann über wochen hinweg beatmet und in
der regel dauert diese tägliche
waffengang fünf bis sechs wochen dass
diese todesfälle sieht man jetzt sehr
viel später und jetzt auf die neue
instanz zu ihn verzichten als indikator
das hielte ich für hochriskant daher ist
der asta impfstoff so wichtig ich möchte
uns noch eine bemerkung machen in diesem
zusammenhang
es gibt keinen grund zu glauben dass
diejenigen die beispielsweise die
beispielsweise also geraucht haben oder
die beispielsweise eine allgemeine
thrombose erhöhung haben oder tom große
neigung haben dass die stärker betroffen
sind weil wir haben ja gesehen dass der
impfstoff dieser allgemeine thrombose
nicht wahrscheinlicher macht es geht
hier um sie ganz spezifische sinus
venenthrombose die wahrscheinlich damit
zu tun hat das ist also in der gerinnung
skate eine stelle gibt die eine gewisse
ähnlichkeit mit den spike protein hat
das wird derzeit intensiv untersucht und
spezialisten aber es hat nichts mit
allgemeinen thrombose zu tun
ich sage das nur deshalb viele ältere
haben wir mit thrombose schon probleme
gehabt wir haben zum beispiel also sind
herzkrank oder oder haben schon mal eine
thrombose gehabt und zweitens diese
thrombosen die sind hier nicht erhöht
weil wir werden ja jetzt die eltern
impfen lassen und daher darf nicht
stehenbleiben dass das eine gefahr ist
für diejenigen die damit schon mal
probleme gehabt haben
gerade die herzkranken die menschen mit
bluthochdruck diese aus anderen gründen
mit kompressor klima deren risiko ist
von dem was de maizière ist mit großer
sicherheit nicht erhöht also herzlichen
dank ihnen alles gute und ich würde
gerne herrn kickl abschließend noch mal
fragen
dieses neue verhältnis das sich da
plötzlich auf tut also
incidents zahlen hoch aber gleichzeitig
situation auf der intensivstation kann
man eigentlich in ganz europa auch sich
anschauen noch vergleichsweise entspannt
sagt karl lauterbach wie bewerten sie
das also was bedeutet das für die
einschätzung dessen was da jetzt
passiert also wir haben offensichtlich
geöffnet ohne geeignete ersatzmaßnahmen
zu haben den schulen geöffnet ohne dass
die test konzepte gestellte funktioniert
haben und ähnliches und deshalb ist die
wirklich die große frage das ist noch
offen ob wir es hinkriegen dass wir eine
entkopplung schaffen der instanzen die
müssen wir entkoppeln letztlich von den
todesfällen
weil es wird so sein dass die inzidenz
hoch geht aus verschiedenen gründen
unter anderem weil die bevölkerung auch
nicht den nochmal verlängerten und
zusätzlichen lockdown mitmachen wird und
deshalb ist die einzige chance die wir
haben tatsächlich die todesfälle von den
instanzen zu entkoppeln
das stimmt nicht ganz das also wenn
jetzt gesagt wurde dass zwischen 50 und
70 die tore die sterblichkeit bei zwei
prozent liegt da muss man trotzdem sagen
ja im mittelwert aber das sind natürlich
hauptsächlich auch wieder dieser gruppe
die sehr alten aber das heißt und das
ist ja das was ich dringend empfehlen in
dieser lage egal ob wir jetzt
astrazeneca haben oder nicht haben jetzt
ist es ja so aus als werde es wieder
voll verfügbar
ich bin wirklich der meinung dass man
von von den alten anfangen jeden einmal
impfen sollte das von den alten sakkara
lauter war oder sein lasst mal geimpft
sind weil man mit dieser einen impfung
schon einen derartig weit gehenden
erfolg hat dass wir diese entkopplung
hinkriegen können von neuen fallzahlen
auf der einen seite und von todesfällen
und da will ich nochmal einmal ganz klar
sagen wenn dieses dieser verdacht der ja
im raum steht mehr ist es ja nicht bei
astrazeneca stimmen sollte dass es
ebenso ein mechanismus gibt karl
lauterbach hat auch angedeutet in welche
richtung das gehen könnte dass es eine
störung der blutgerinnung geben dann
wäre das so dass das mit der so
genannten angeborenen immunantwort zu
tun hat und die wird dem alter ja immer
schwächer sodass es eigentlich
biologisch völlig plausibel wäre dass
die alten und das beobachten wir auch
bei diesen sinus thrombosen dass die
alten eher auf der sicheren seite
das heißt also eigentlich will könnte
auch die erklärung sein warum die
engländer ja genau die kanzlerin
ich beobachtete sind mit ihren dicken
auch die haben die nachrichten gegeben
wir haben eben die jungen frauen geimpft
und deshalb ist es bei uns vielleicht zu
oft aufgetreten und speziell mit ast
haben wir eben genau und deshalb würde
ich sagen so wie die daten insgesamt
aussehen wie er es eigentlich ein
vernünftiges eine vernünftige empfehlung
zu sagen wir nehmen alle impfstoffe die
wir haben einschließlich astrazeneca wie
viele aber kämpfen was das zeug hält
jeden der alt ist sozusagen von oben
nach unten
zunächst einmal und halten die zwei
dosen die überall jetzt gerade verimpft
werden
im moment wird der massenweise biontech
pfizer verimpft für zweit impfungen und
da würde ich sagen das ist ein unding in
der jetzigen situation es muss und zwar
von jungen leuten dass das sind zum
großen teil junge menschen die einfach
früh angetreten sind bei der impfung und
ich meine wir müssen die alten schützen
wollen nur dann schaffen wir es diese
zwei kurven auseinanderzubringen okay
auch bei ihnen gezeigte lauten die
fallzahl unsterblich das heißt sie
würden von oben nach unten die hohe
union ist dann ganz zum schluss erst
dran das ist ja ich gelacht
das war uns vorher auch schon klar ja
angetreten
darüber jetzt nicht spekulieren
die politische wirklichkeit diesem
moment schon hart genug für einen cuba
wo wir uns nicht noch mal rein
es gibt ja noch ganz grundsätzlich also
die die auch die politische dimension
der geschichte mit der bitte um kurze
antwort e coli heißt dass wir laufen
wieder von lockdown zu ich glaube wir
haben die chance verpasst uns richtig
vorzubereiten auf also ende des lok da
und wir sehen der noch sowie lara sie
aber gefühlt sie innerhalb mannheims
kopplung nicht geschafft was wir haben
nicht genug geimpft wir haben nicht
genug konzepte mit schnelltests und
deshalb würde ich sagen zumindest den
lockdown weitermachen und die
unglücklichen bald oster fehlen